# 政治期末考逝考点

## 1.人生价值和人生

### 1. 马克思主义关于人的本质的认识

- 强调从社会关系出发去把握变化着的人的本质"。
- 马克思的观点

	- 人的本质不是单个人，现实性上，它是社会关系的总和

### 2. 人生态度

- 什么是人生态度

	- 人们通过生活实践形成的对人生问题的一种相对稳定的心理倾向、精神状态

- 积极进取的人生态度的主要方面

	- ①人生须认真
	- ②	人生须务实
	- ③	人生应乐观
	- ④	人生要进取

### 3. 人生主价值和正确评价性价值

- 人生价值的定义和内涵

	- 人生价值是指人的生命及其实践活动对于社会和个人所具有的作用和意义
	- 人生价值内在地包含了两个方面：人生的自我价值和社会价值

		- 人生的自我价值：是个体的人生活动对自己的生存和发展所具有的价值
		- 人生的社会价值：是个体的实践活动对社会、他人具有的价值

- 评价人生价值的根本尺度

	- 是看一个人的实践活动是否符合社会发展的客观规律

		- 既要看贡献的大小，也要看尽力的程度
		- 既要尊重物质贡献，也要尊重精神贡献

### 4. 实现人生价值的条件

- 从社会客观条件出发

	- 人生价值是社会实践中实现的
	- 人的创造力的形成依赖客观条件

- 从个体自身条件出发

	- 选择恰当的，较容易实现的，客观地选择。
	- 充分发挥主观能动性，增长才干，增强本领，提高各方面能力

### 5. 错误的人生观

- 拜金主义

	- 拜金主义是引发钱权交易，行则贿受贿、贪赃枉法的根

- 极端个人主义

	- 极端利己主义
	- 狭隘功利主义

- 享乐主义

### 6. 如何成就出彩人生

- 与历史同向

	- 正确认识世界和中国的发展大势，尊重并顺应历史的选择和人民的选择

- 与祖国同行

	- 正确认识国家和民族赋予的历史使命和时代责任，坚定信心，锐意进取，奋进新征程，建功新时代。

- 与人民同在

	- 当一个人把自己的春青与党和人民的事业紧密相连，就可以在为祖国、为民族为人民不懈奋斗中书写绚烂无悔的青春篇章

## 2.理想和中国梦

### 理想的内涵与特征

- 理想的内涵

	- 人们在实践中形成，有可能实现的
	- 对未来和自身发展目标的向往与追求
	- 世界观、人生观和价值观的集中体现

- 理想的特征

	- 超越性

		- 与奋斗目标相联系的未来的现实

	- 实践性

		- 在实践中产生、发展和实现

	- 时代性

		- 特定历史时代的产物

### 艰苦奋斗是实现理想的重要条件

- 历史上的例子

	- 国家和民族繁荣依靠艰苦奋斗

- 个人成就的例子

	- 知识、才能、智慧和业绩都来自奋斗

- 实现理想的过程

	- 没有艰苦奋斗的精神，理想无法实现

### 大学生发扬艰苦奋斗精神

- 在学习中

	- 刻苦钻研、不畏艰难、孜孜不倦地学习

- 在生活中

	- 艰苦朴素、勤俭节约、抵制铺张奢华的思想和作风

- 在工作中

	- 奋发图强、不怕困难、努力完成任务

### 中国精神的丰富内涵

- 伟大创造精神
- 伟大奋斗精神
- 伟大团结精神
- 伟大梦想精神
- 传承中华民族的宝贵精神基因

### 伟大建党精神的内涵

- 坚持真理、坚守理想
- 不忘初心、担当使命
- 不怕牺牲，英勇斗争
- 对党忠诚，不负人民

### 当代青年如何践守建党精神

- 坚定理想信念

	- 青年一代的理想信念、精神状态、综合素质，是一个国家发展活力的重要体现，也是一个国家核心竞争力的重要因素。

- 砥砺初心使命

	- 这个初心和使命是激励中国共产党人不断前进的根本动力。

- 充分认识青年在实现民族复兴中的历史地位。
- 把握时代的理性精神和国际视野

	- 新时代青年应有的思想智慧和实干能力去答时代之问、应时代之变、引时代之向。

- 学习知识

	- 青年是学习知识的黄金时期，学习知识是青年的首要任务，广大青年要通过对党的基本路线、方针、政策等知识和能力的学习与积累，传承和弘扬伟大建党精神。

## 5.法律原则

### 坚持法律面前人人平等的重要意义。

- An：坚持法律面前人人平等是社会主义法治的基本要求
- 意义：

	- 显示中国特色社会主义制度优越性
	- 反对法外特权、法外开恩
	- 反对法律适用上的歧视
	- 要求人人都严格依法办事

### 论述坚持中国特色社会主义法治道路必须遵循的原则。

- 坚持中国共产党的领导
- 坚持人民主体地位
- 坚持法律面前人人平等
- 坚持依法治国和以德治国相结合
- 坚持从中国实际出发

### 我国宪法的地位：

- 国家的根本法党和人民意志的集中体现
- 国家各项制度和法律法规的总依据
- 核心地位
- 规定了国家的根本制度

	- 我国宪法确立了中国共产党的领导地位，规定了国家的根本任务、领导核心、指导思想、基本原则、发展道路、奋斗目标。

- 宪法是实现国家认同、凝聚社会共识、促进个人发展的基本准则

### 宪法的基本原则

- 党的领导原则

	- 中国共产党是中国特色社会主义事业的领导核心。党的领导是人民当家作主的根本保证，是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度最大优势。

- 人民当家作主原则

	- 我国宪法体现了人民当家作主原则，强调国家的一切权力属于人民。这一原则在宪法中的表现是多方面的：宪法通过确认我国人民民主专政的国体，保障了广大人民群众在国家中的主人翁地位；

- 尊重和保障人权原则

	- 法治是人权得以实现的保障。我国宪法将"国家尊重和保障人权"规定为一项基本原则，对公民的基本权利和自由作出全面规定，依法保障公民的生存权和发展权。

- 社会主义法治原则

	- 任何组织和个人都要在宪法和法律范围内活动，一切违法行为都应受到法律的追究。

- 民主集中制原则

	- 这是我国国家制度的突出特点和优势，也是集中全党全国人民集体智慧，实现科学决策、民主决策的基本原则和主要途径

### 法治思维的概念及含义。

- 含义：

	- 第一，法治思维以法治价值和法治精神为指导，蕴含着公正、平等、民主、人权等法治理念，是一种正当性思维。
	- 第二，法治思维以法律原则和法律规则为依据指导人们的社会行为，是一种规范思维。
	- 第三，法治思维以法律手段与法律方法为依托分析问题、处理问题、解决纠纷，是一种逻辑思维。
	- 第四，法治思维是一种符合规律、尊重事实的科学思维。

### 什么是人身权利？人身权利主要包括哪些方面的内容

- 人身权利，是指公民的人身不受非法侵犯的权利。它是公民参加国家政治、经济与社会生活的基础，是公民权利的重要内容

	- 一是生命健康权，即维持生命存在的权利。
	- 二是人身自由权，即公民的人身自由不受非法搜查、拘禁、逮捕等行为侵犯的权利。
	- 三是人格尊严权，即与人身有密切联系的名誉、姓名、肖像等不容侵犯的权利。
	- 四是住宅安全权，也称住宅不受侵犯权。

### 我国公民应依法履行的法律义务

- 遵守宪法和法律的义务。

	- 一是保守国家秘密。
	- 二是爱护公共财产。
	- 三是遵守劳动纪律。

- 维护国家统一和民族团结的义务。
- 维护祖国安全、荣誉和利益的义务。
- 依法服兵役的义务。
- 依法纳税的义务。

## 4.中国革命和社会中的伦理道德

### 中国革命道德的内容

- 坚持社会主义和共产主义理想信念

	- 对社会主义和共产主义理想信念的坚定信仰

- 全心全意为人民服务

	- 为群众服务，谋求大众幸福

- 将革命利益置于首位

	- 关注革命利益，关心个人发展

- 树立社会新风，建立新型人际关系

	- 倡导良好的社会风尚和人际关系

- 修身自律，保持节操

	- 共产党人的修身自律和高尚品德

### 社会公德

- 公共生活中的道德规范

	- 维护公共利益、公共秩序和社会和谐稳定的道德要求

- 文明礼貌

	- 调整和规范人际关系的行为准则

- 助人为乐

	- 以帮助他人为己任，关爱他人

- 爱护公物

	- 珍惜和保护社会共同劳动成果

- 保护环境

	- 尊重自然，为建设美丽中国贡献力量

- 遵纪守法

	- 遵守法律和纪律规定

### 职业道德

- 爱岗敬业

	- 热爱工作，恪尽职守

- 诚实守信

	- 信守承诺，讲求信誉

- 办事公道

	- 公平、公正，不损公肥私

- 热情服务

	- 为群众提供服务

- 奉献社会

	- 为社会和他人作贡献

### 家庭美德

- 家庭成员在家庭生活中表现出的最佳素质
- 尊老爱幼、男女平等
- 夫妻和睦、勤俭持家
- 邻里互助

### 个人品德

- 个人品德是通过社会道德教育和个人自觉的道德修养所形成的稳定的心理状态和行为习惯。
- 遵循爱国奉献、明礼遵规、勤劳善良、宽厚正直、自强自律等品德
- 形成善良的道德意愿、道德情感，培育正确的道德判断和道德责任，提高道德实践能力尤其是自觉实践能力
- 向往和追求自觉讲道德、尊道德、守道德的生活。

### 如何自觉加强道德修养

- 定义：道德修养是指个体自觉地将一定社会的道德规范、准则及要求内化为内在的道德品质，以促进人格的自我陶冶、自我培育和自我完善的实践过程。
- 加强道德修养，提升个人品德
- 自觉加强道德修养，向道德模范学习，培养志愿服务精神，大力弘扬时代新风。学习他们以诚待人、守信践诺的崇高品格，老老实实做人、踏踏实实做事。
- 长期坚持下去，才能使自己不断进步

## 3.爱国主义和新中国

### 爱国主义的概念和基本内涵

- 爱祖国的大好河山

	- 本质：大好河山是主权、财富、民族发展和进步的基本载体
	- 目的：维护领土完整和统一的神圣使命和责任

- 爱自己的骨肉同胞

	- 本质是：对民族利益共同体的自觉认同
	- 作用：检验对祖国忠诚程度的试金石

- 爱祖国的灿烂文化

	- 本质是：文化是国家、民族的灵魂，民族凝聚力的重要基础，涵养民族心理、个性、精神的摇篮
	- 体现在：祖国优秀历史文化传统的认同、尊重、传承和发扬

- 爱自己的国家

	- 国家是个体成长发展的基本屏障和依托
	- 个体与国家相互依存、密不可分
	- 祖国的大好河山、骨肉同胞、民族的灿烂文化与个体联系在一起

### 新时代如何坚持立足中国又面向世界

- 原因：建设共同体时期，中国的综合国力日益增强，国际影响力扩大
- 国际：中国与面向世界的关系

	- 尊重各国历史特点、文化传统
	- 求同存异、交流互鉴，共同进步，推动人类文明发展

- 国内：维护国家发展主体性

	- 从中国基本国情出发解答中国的问题
	- 独立自主、自力更生，并借鉴国外有益经验
	- 发展政治制度和民族文化，掌握发展命运

- 安全：自觉维护国家安全

	- 国家安全是民族复兴的根基
	- 外部安全与内部安全、国土安全与国民安全的统一
	- 重视传统安全与非传统安全问题，维护社会稳定

- 目的：推动构建人类命运共同体

	- 和平、发展、合作、共赢的历史潮流
	- 避免霸权、霸道、霸凌行径，共同应对全球挑战
	- 构建持久和平、普遍安全、共同繁荣的世界

### 共同建设一个持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界，是全人类的共同利益和共同价值追求。要把弘扬爱国主义精神与扩大对外开放结合起来，尊重各国历史特点、文化传统，尊重各国人民选择的发展道路，善于从不同文明中寻求智慧、汲取营养，促进人类和平与发展的崇高

