

**主要是学习通的思考题(其中包括书中的思考题+Oth)**

**<font color=red>可以联系老师调整分数,找学委</font>**

```txt
毛概论期末事项

1.使用教材：2023年版。
2.请提醒学生，学习通上的课程任务（课程视频、讨论、考试为必做任务）全部都要在本课程期末考试前完成，届时系统会关闭。
3.课程考核方案为：
总成绩=平时成绩*50%+期末成绩*50% （统一执行）            
平时成绩构成：线上成绩（70-80%）；线下成绩（20-30%）
4.期末考试题型：
（第一题为简答，二、三、四需有阐述）
一、问答题（4*10=40分，共4题，每个10分，共40分）
二、理论分析题（1*20=20分，共1题，共20分）
三、材料分析题（1*20=20分，共1题，共20分）

四、论述题（1*20=20分，共1题，共20分）
5.学生复习可参考“学习通”课程每章“课后习题”。建议老师们给学生做一下复习串讲。
6.本学期期末试卷实行网上阅卷，流水阅卷。请提醒学生带2B铅笔，在答题卡题号相应位置答题，答题时不要超出答题框，答题框外答题扫描不上。
关于如何进行网上阅卷，届时公司会给扫描试卷，发培训视频。

```



## **第零章 导论**

#### <font color=Deeppink>1.什么是马克思主义中国化时代化?</font>

==马克思主义中国化时代化，就是立足中国国情和时代特点，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，深入研究和解决中国革命、建设、改革不同历史时期的实际问题，真正搞懂面临的时代课题，不断吸收新的时代内容，科学回答时代提出的重大理论和实践课题，创造新的理论成果。==

**main**:就是运用马克思主义的立场、观点、方法观察时代、把握时代、引领时代，解决中国革命、建设、改革中的实际问题;

**赋予意义**:就是总结和提炼中国革命、建设、改革的实践经验并将其上升为理论，不断丰富和发展马克思主义的理论宝库，赋予马克思主义以新的时代内涵;

**解释**:就是运用中国人民喜闻乐见的民族语言来阐述马克思主义，使其根植于中华优秀传统文化的土壤之中，具有中国特色、中国风格、中国气派。

####  <font color=Deeppink>2.为什么要实现马克思主义中国化时代化?</font>

1.**内在需求:**推进马克思主义中国化时代化，是马克思主义理论本身发展的内在要求。

2.**现实(科学性和作用)**作为洞察时代、引领时代的科学理论，马克思主义只有正确运用于实践并在实践中不断发展才能体现其科学性，彰显其强大力量。马克思主义只有实现中国化时代化，才能不断发展自身，始终保持蓬勃生机和旺盛活力。

3.**客观需要(旧中国.../伟大复兴...)**推进马克思主义中国化时代化，是解决中国实际问题的客观需要。（旧中国是一个半殖民地半封建的东方大国，农民占人口的绝大多数，经济和文化都十分落后，人民迫切要求通过革命改变自己的苦难命运。在这样的社会条件下进行革命，必然会遇到许多特殊的复杂问题，靠简单套用马克思主义一般原理和照搬外国经验不可能解决这些问题。同样，在中国进行社会主义建设和改革，实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴，也不能把马克思主义当成教条，更不能照抄照搬别国经验。）马克思主义要在中国发挥指导作用，就必须中国化时代化。只有与中国国情相结合、与时代发展同进步，马克思主义才能真正解决中国的实际问题。

#### <font color=Deeppink>3.阐述马克思主义中国化时代化的历史进程和理论成果。</font>

历史进程：

**在新民主义革命时期，以毛泽东同志**为主要代表的中国共产党人，把马克思列宁主义基本原理同中国具体实际结合起来，对经过艰苦探索、付出巨大牺牲积累的一系列独创性经验作了理论概括，

>   开辟了农村包围城市、武装夺取政权的正确革命道路，创立了毛泽东思想。

**在社会主义革命和建设时期，以毛泽东同志**为主要代表的中国共产党人，提出把马克思列宁主义基本原理同中国具体实际进行“第二次结合”，

>   提出了关于社会主义建设的一系列重要思想， 结合新的实际丰富和发展了==毛泽东思想==。毛泽东思想是马克思主义中国化时代化的第一次历史性飞跃。

**1978年召开的党的十一届三中全会.以邓小平同志**为主要代表的中国共产党人，团结带领全党全国各族人民，深刻总结新中国成立以来正反两方面经验，围绕什么是社会主义、怎样建设社会主义这一根本问题，借鉴世界社会主义历史经验，创立了==邓小平理论==，成功开创了中国特色社会主义。

**党的十三届四中全会以后，以江泽民同志**为主要代表的中国共产党人，团结带领全党全国各族人民，坚持党的基本理论，基本路线，加深了对什么是社会主义、怎样建设社会主义和建设什么样的党、怎样建设党的认识，形成了==“三个代表”==重要思想，成功把中国特色社会主义推向21世纪。

**党的十六大以后，以胡锦涛同志为**主要代表的中国共党人，团结带领全党全国各族人民，在全面建设小康社会进程中推进实践创新、理论创新、制度创新，深刻认识和回答了新形势下实现什么样的发展，怎样发展等重大问题，形成了==科学发展现==，成功在新形势下坚持和发展了中国特色社会主义。

中国特色社会主义理论体系，实现了马克思主义中国化新的飞跃。

**党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代，以习近平同志为主要代表**的中国共产党人，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，系统回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义，建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国，建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党等重大时代课题，提出一系列原创性的治国理政新理念新思想新战略，创立了==习近平新时代中国特色社会主义思想==，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃。

**理论成果：毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想。**

****

## **第一章 毛泽东思想及其历史地位**

#### <font color=Deeppink>4.如何把握毛泽东思想的主要内容和活的灵魂?</font>

**<font color=navy>内容：革命理论(两个主义阶段中的)/军队/政治/文化/党的建设</font>**

###### **1.主要内容**

**<font color=red>（1）新民主主义革命理论</font>**

毛泽东从中国的历史和现实出发，深刻研究中国革命的特点和规律，

>   **领导思想:**发展了马克思列宁主义关于无产阶级在民主革命中的领导权思想，

>   **革命理论:**创立了**无产阶级领导的**，**工农联盟为基础的**，**人民大众的**，**反对帝国主义**、**封建主义和官僚资本主义**的新民主主义革命理论。

（其基本点: 一是认为中国资产阶级有两个部分:依附于帝国主义的大资产阶级和既有革命要求又有动摇性的民族资产阶级。二是认为由于帝国主义的侵略，加之中国没有资产阶级民主，因此中国革命只能以长期的武装斗争为主要形式。）

**<font color=red>（2）社会主义革命和社会主义建设理论</font>**

新民主主义革命胜利后，毛泽东领导我们党，依据新民主主义革命胜利所创造的向社会主义过渡的经济政治条件，采取社会主义工业化和社会主义改造并举的方针，==**实行逐步改造生产资料私有制的具体政策**==，从理论和实践上解决了如何在中国这样一个占世界人口近1/4、经济文化落后的大国建立社会主义制度这一重大问题。

**<font color=red>（3）革命军队建设和军事战略的理论</font>**

毛泽东系统解决了如何把以农民为主要成分的革命军队建设成为一支无**产阶级性质的、具有严格纪律的、同人民群众保持亲密联系的新型人民军队的问题**，解决了如何开展人民革命战争，应当实行什么样的战略战术，如何巩固国防等一系列重大方针问题。

**<font color=red>（4）政策和策略的理论</font>**

毛泽东精辟地论证了革命斗争中政策和策略问题的极端重要性，指出政策和策略是党的生命，必须根据政治形势、阶级关系和实际情况及其变化制定党的政策，把原则性和灵活性结合起来。

<font color=red>**（5）思想政治工作和文化工作的理论**</font>

毛泽东提出过许多具有长远意义的思想，如：关于思想政治工作是经济工作和其他一切工作的生命线，==要实行政治和经济的统一、政治和技术的统一、又红又专的方针==；关于发展民族的、科学的、大众的文化，实行百花齐放、百家争鸣和古为今用、洋为中用、推陈出新的方针；关于知识分子在革命和建设中具有重要作用，知识分子要同工农相结合，通过学习马克思列宁主义、无锡社会和工作实践，树立无产阶级世界观的思想，等等。

**<font color=red>（6）党的建设理论</font>**

毛泽东特别着重于==从思想上建设党==，提出党员不但要在组织上入党，而且要在思想上入党，经常注意以无产阶级思想改造和克服各种非无产阶级思想。他指出，理论和实践相结合的作风，和人民群众紧密地联系在一起的作风，以及自我批评的作风，是中国共产党区别于其他任何政党的显著标志。针对历史上党内斗争中存在的“残酷斗争、无情打击"的"左"倾错误，他提出“惩前毖后、治病救人”的正确方针，强调在党内斗争中要达到既弄清思想又团结同志的目的。他创造了在全党通过批评与自我批评进行马克思列宁主义思想教育的整风形式。

 

###### **2.活的灵魂**

**实事求是/群众路线/独立自主**

（1）实事求是

实事求是是毛泽东思想的基本点，是毛泽东思想的精髓。实事求是，就是一切从实际出发，理论联系实际，坚持在实践中检验真理和发展真理。这是中国共产党人认识世界、改造世界的根本要求，是中国共产党的思想路线。

（2）群众路线

群众路线，就是一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去，把党的正确主张变为群众的自觉行动。是党的根本工作路线。

（3）独立自主

独立自主，就是坚持独立思考，走自己的路，就是坚定不移地维护民族独立、捍卫国家主权，把立足点放在依靠自己力量的基础上，同时积极争取外援，开展国际经济文化交流，学习外国一切对我们有益的先进事物。

#### <font color=Deeppink>5.试述毛泽东思想形成发展的过程。</font>

(分析阶级和农民斗争/农村包围城市/党内左右思想+新民主革命/中国实际二次结合)

毛泽东思想是在我国新民主主义革命、社会主义革命和社会主义建设的实践过程中，在总结我国革命和建设正反两方面历史经验的基础上，逐步形成和发展起来的。

**大革命时期**，毛泽东发表《中国社会各阶级的分析》、《湖南农民运动考察报告》等著作，

>   分析了中国社会各阶级在革命中的地位和作用，明确指出无产阶级领导农民斗争的极端重要性，
>
>   分析了中国农民斗争的特点，强调无产阶级领导农民斗争在推翻反动政权、建立人民革命政权中的重大作用，从而解决了无产阶级领导权的中心问题，即如何领导农民斗争的问题。这些关于新民主主义革命基本思想的提出，标志着毛泽东思想开始萌芽。

**土地革命战争时期**，毛泽东在《中国的红色政权为什么能够存在?》《井冈山的斗争》《星星之火，可以燎原》《反对本本主义》等著作中，

==提出并深入阐述了农村包围城市、武装夺取政权的思想==，

对红军和农村革命根据地的建立、巩固和发展发挥着根本指导作用，标志着毛泽东思想的初步形成。

**遵义会议以后**，（毛泽东系统地总结了党领导中国革命特别是全民族抗日战争以来的历史经验，深人分析中国革命具体实际，在《实践论》和《矛盾论》两篇著作中，==运用马克思主义的认识论和辩证法，系统分析了党内“左”的和右的错误的思想根源。==

在《(共产党人发刊词》《中国革命和中国共产党》《新民主主义论》《改造我们的学习》《论联合政府》等理论著作中，==科学阐述了新民主主义革命的对象、动力、领导力量、性质和前途等基本问题==，提出了新民主主义革命的总路线，并制定了相应的经济、政治、文化纲领，指明了新民主主义革命的具体目标。）毛泽东在对革命实践经验和教训科学总结的基础上，系统阐述了新民主主义革命理论，实现了马克思主义与中国革命实践相结合的历史性飞跃，标志着毛泽东思想得到多方面展开而趋于成熟。

**解放战争时期和新中国成立以后**，在《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》《论人民民主专政》《论十大关系》《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等著作中，==毛泽东明确提出了把马克思列宁主义基本原理同中国具体实际进行“第二次结合==，找出在中国怎样建设社会主义的道路”的任务，并对开辟适合中国国情的社会主义建设道路进行了艰辛探索，是毛泽东思想的丰富和发展。

## **第二章 新民主主义革命理论**

#### <font color=Deeppink>6.什么是新民主主义革命的总路线？怎样理解中国社会各阶级在中国革命中的不同地位和作用？</font>

###### 总路线

无产阶级领导的，人民大众的，反对封建主义和官僚资本主义的革命。

###### 地位作用

**无产阶级**==是中国革命最基本的动力。==无产阶级是新的社会生产力的代表，是近代中国最进步的阶级，是中国革命的领导力量。

**农民**是==中国革命的主力军==。中国革命战争实质上就是党领导下的农民战争。

>   工人阶级只有与农民阶级结成巩固的联盟，才能形成强大的力量，才能完成反帝反封建的革命任务。
>
>   工人阶级对农民的领导，是实现革命领导权的基础。没有工人阶级及其政党的领导，农民的革命动力作用无法得到充分发挥。

**城市小资产阶级**是==无产阶级的可靠同盟者==，是中国革命的动力。

>   城市小资产阶级，包括广大的知识分子、小商人、手工业者和自由职业者，同样受帝国主义、封建主义和官僚资本主义的压迫和掠夺，日益走向破产和没落。

**民族资产阶级**也是中国革命的动力之一**。**但不能是主导力量

>   **能参与革命,但是害怕危险**

>   **原因:半殖民地半封建社会的民族资产阶级是一个带有两面性的阶级。**

>   **一方面，民族资产阶级既受帝国主义的压迫，又受封建主义的束缚，它同帝国主义和封建主义有矛盾，具有革命的要求，是革命的力量之一；**

>   **另一方面，由于它在经济上和政治上与帝国主义和封建主义有着千丝万缕的联系，没有彻底的反帝反封建的勇气，即使在革命时，也不愿意同帝国主义完全分裂，并且他们同农村中的地租剥削有密切联系，因而在革命的关键时刻表现出明显的动摇性。**
>
>   民族资产阶级的这种两重性，决定了它在一定时期内和一定程度上能够参加反帝反封建的革命，而在另一时期，又有跟在官僚资产阶级后面反对革命的危险。**因此，它既不可能充当革命的主要力量，更不可能是革命的领导力量。**

#### 7.试述新民主主义革命基本纲领的主要内容。

新民主主义的基本纲领==是新民主主义革命总路线的进一步展开和体现，为新民主主义革命指明了具体奋斗目标。==

**政治纲领**

**推翻帝国主义和封建主义的统治，建立一个无产阶级领导的、以工农联盟为基础的、各革命阶级联合专政的新民主主义的共和国。**

**经济钢领**

**没收封建地主阶级的土地归农民所有，没收官僚资产阶级的垄断资本归新民主主义的国家所有，保护民族工商业。**

**文化纲领**

近代以来，中国成为半殖民地半封建社会，因而在中国，有帝国主义文化，也有半封建文化。五四运动后，中国的新文化是与新民主主义的政治和经济相适应的新民主主义性质的文化。新民主主义文化，就是无产阶级领导的人民大众的反帝反封建的文化，即民族的科学的大众的文化。

(文化自信)

主张中华民族的尊严和独立;就其形式说是具有鲜明的民族风格、民族形式和民族特色，要有中国作风和中国气派。

(文化吸收)

同时，要大量吸收外国的进步文化，作为自己文化食粮的原料。

(文化科学)

新民主主义文化是科学的，反对一切封建思想和迷信思想，主张实事求是、客观真理及理论和实践的一致性。

(文化服务)

新民主主义文化是大众的，是为全民族中绝大多数工人阶级和劳动群众服务的，主张文化普及于大众又提高大众)

**总之，新民主主义的政治、新民主主义的经济和新民主主义的文化相结合，就是新民主主义的共和国。**

#### <font color=Deeppink>8.怎样理解新民主主义革命的性质？</font>

**近代中国半殖民地半封建社会的性质和中国革命的历史任务，决定了新民主主义革命的性质==不是无产阶级社会主义革命==,而是==资产阶级民主主义革命。==**

但是，现时中国的资产阶级民主主义的革命，已==不是旧式的一般的资产阶级民主主义的革命==，这种革命已经过时了，而是==新式的特殊的资产阶级民主义的革命。==（既然中国社会还是一个殖民地、半殖民地、半封建的社会，既然中国革命的敌人主要的还是帝国主义和封建势力，既然中国革命的任务是为了推翻这两个主要敌人的民族革命和民主革命，而推翻这两个敌人的革命，有时还有资产阶级参加，即使大资产阶级背叛革命而成了革命的敌人，革命的锋芒也不是向着-般的资本 主义和资本 主义的私有财产，而是**向着帝国主义和封建主义**）

#### 9.新民主主义革命与旧民主主义革命的区别？新民主主义革命与社会主义革命的关系？

区别：新民主主义革命与旧民主主义革命相比有新的内容和特点，集中表现在

>   1.新民主主义革命处于世界无产阶级社会主义革命的时代，是世界无产阶级社会主义革命的一部分；
>
>   2.革命的领导力量是中国无产阶级及其先锋队——中国共产党；
>
>   3.革命的指导思想是马克思列宁主义；
>
>   4.革命的前途是社会主义而不是资本主义。

联系：新民主主义革命与社会主义革命性质不同。新民主主义革命仍然属于资产阶级民主主义革命的范畴。社会主义革命是无产阶级性质的革命，它所要实现的目标是消灭资本主义剥削制度和改造小生产的私有制。但**新民主主义革命与社会主义革命又是互相联系、紧密衔接的，中间不容横插一个资产阶级专政。**

#### <font color=Deeppink>10.怎样理解农村包围城市、武装夺取政权革命道路的必要性、可能性、道路内容？</font>

###### 1.必要性

中国革命必须走农村包围城市、武装夺取政权的道路，是由中国所处的时代特点和具体国情决定的。

>   1.**(没时间小步走)**一方面，在半殖民地半封建的中国社会，==内无民主制度而受封建主义的压迫，外无民族独立而受帝国主义的压迫。==中国的无产阶级根本不可能像在资本主义国家那样，建立公开的合法的组织，先在城市经过长期的、公开的合法斗争来教育人民、积蓄力量，然后再组织武装起义，夺取政权。
>
>   中国革命的主要斗争形式只能是武装斗争，以革命的武装消灭反革命的武装，相应的主要组织形式必然是军队。
>
>   2.**(人数多)**另一方面，近代中国是一个农业大国，==农民占全国人口的绝大多数，是无产阶级可靠的同盟军和革命的主力军。==在中国开展革命斗争，必须充分地发动农民，凝聚农民阶级的革命力量，否则就无法摧毁帝国主义和封建地主阶级反动统治的基础。这就要求无产阶级及其政党必须深入农村，从解决农民的土地问题人手，组织、发动和武装农民，使革命战争获得广大农民的支持和参加，为最后夺取全国政权奠定基础。

###### **2.可能性**

中国革命之所以能走农村包围城市、武装夺取政权的道路，同样是由中国所处的时代特点和特殊国情决定的。

**(国力虚弱)**第一，近代中国是多个帝国主义间接统治的经济落后的半殖民地国家，社会政治经济发展极端不平衡，四分五裂，军阀割据，存在不少的统治薄弱环节，为党在农村开展革命斗争、建设革命根据地提供了缝隙和可能；

**(人民剥削)**第二，近代中国的广大农村深受反动统治阶级的多重压迫和剥削，人民革命愿望强烈，加之经历过大革命的洗礼，革命的群众基础好；

**(革命形势阶段)**第三，全国革命形势的继续向前发展，为在农村建设革命根据地提供了客观条件；

第四，相当力量正式红军的存在，为农村革命根据地的创立、巩固和发展提供了坚强后盾；第五,党的领导的有力量及其政策的不错误，为农村革命根据地建设和发展提供了重要的主观条件。

###### **3.内容**

中国革命走农村包围城市、武装夺取政权的道路，根本在于==处理好土地革命、武装斗争、农村革命根据地建设==三者之间的关系。

土地革命是中国革命的基本内容；武装斗争是中国革命的主要形式，是农村根据地建设和土地革命的强有力保证；农村革命根据地是中国革命的战略阵地，是进行武装斗争和开展土地革命的依托。在中国共产党的领导下，实现了土地革命、武装斗争、农村革命根据地建设三者的密切结合和有机统

## **第三章 社会主义改造理论**

#### 11.简要回答新民主主义革命的三大法宝及其相互关系。

###### **1.内容**

**（1）统一战线**

是无产阶级政党策略思想的重要内容。

>   一要建立巩固的工农联盟。
>
>   二要正确对待资产阶级，尤其是民族资产阶级。在革命斗争中要依据革命的需要，对资产阶级**实行既联合又斗争的策略**。联合民族资产阶级要针对其两面性特点，在联合的过程中要在思想上、政治上、组织上进行必要的斗争。
>
>   三要采取区别对待的方针。在革命进程中，要坚持发展==进步势力、争取中间势力、孤立顽固势力的策略方针。==四要坚持独立自主的原则。要保持党在政治上、组织上和思想上的独立性。

**（2）武装斗争**

是中国革命的特点和优点之一。

**一要坚持党对军队的绝对领导**，这是建设新型人民军队的根本原则，是保持人民军队无产阶级性质和建军宗旨的根本前提，也是毛泽东建军思想的核心。

**二要建设全心全意为人民服务的人民军队。**人民军队必须以全心全意为人民服务为唯一宗旨。坚持这一宗旨，是建设新型人民军队的基本前提，也是人民军队一切行动的根本准则和一切工作的出发点与归宿。因此，人民军队要担负起打仗、做群众工作、生产等任务。这集中体现了人民军队的本质，是人民军队立于不败之地的根本所在。

**三要开展革命的政治工作。**人民军队政治工作的基本原则包括:官兵一致的原则，就是在军队内部建立自觉纪律，实行同甘共苦的生活，官兵待遇平等;军民致的原则，就是军队要减轻民众的经济负担，宣传、组织和武装民众;瓦解敌军和优待俘虏的原则，就是要削弱敌人、壮大自己。

**四要坚持正确的战略战术原则。**由于中国革命战争长期处于敌强我弱的特殊历史条件下，面对无论在数量上还是装备上都占绝对优势的强大敌人，党在加强人民军队建设的同时，在深人研究中国革命战争的特点和规律的基础上，形成了一整套以少胜多、以弱胜强的人民战争的理论和一系列的战略战术原则。加强人民军队建设，要以科学的理论为指南，坚持正确的战略战术原则。）

**（3）党的建设**

中国共产党要领导革命取得胜利，必须不断加强党的思想建设、组织建设和作风建设。

>   第一，**必须把思想建设始终放在党的建设的首位。**加强党的思想建设，关键是要==以无产阶级思想克服和改造各种非无产阶级思想。==
>
>   第二，**必须在任何时候都重视党的组织建设。**加强党的组织建设，根本的是要贯彻民主集中制这一根本组织原则，坚持在民主基础上的集中和在集中指导下的民主相结合，==个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央。==
>
>   第三，**必须重视党的作风建设。**党在领导新民主主义革命的过程中，把党的建设作为一项“伟大的工程”，逐步形成了==理论联系实际、密切联系群众、批评与自我批评相结合==的三大优良作风，这是中国共产党区别于其他任何政党的显著标志。第四，必须联系党的政治路线加强党的建设。党的政治路线是党的纲领在一定历史时期的具体体现，是完成党在一定历史阶段的政治任务的总政策，为全党的团结统一奠定政治基础。加强党的建设，必须同党的政治路线紧密联系起来。）

###### **2.相互关系**

统一战线和武装斗争是中国革命的两个基本特点，是战胜敌人的两个基本武器。

统一战线是实行武装斗争的统一战线，武装斗争是统一战线的中心支柱，

党的组织则是掌握统一战线 和武装斗争这两个武器以实行对敌冲锋陷阵的英勇战士。

#### 12.怎样理解新民主主义社会是一个过渡性的社会?

**新民主主义社会不是一个独立的社会形态,是一个由新民主主义到社会主义转变的过渡性的社会形态**。

**在新民主主义社会中,存在着五种经济成分,即社会主义的国营经济、半社会主义性质的合作社经济、农民和手工业者的个体经济、私人资本主义经济和国家资本主义经济。（其中,半社会主义性质的合作社经济是个体经济向社会主义经济过渡的形式,国家资本主义经济是私人资本主义经济向社会主义国营经济过渡的形式。）**所以,在新民主主义经济中,主要经济成分是三种:社会主义国营经济、个体经济和资本主义经济。

**与新民主主义时期三种不同性质的主要经济成分相联系,==新民主主义社会的阶级构成主要是工人阶级、农民阶级和其它小资产阶级、民族资产阶级等基本的阶级力量。==**由于农民和手工业者（的个体经济既可以自发地走向资本主义,也可以被引导走向社会主义,）其本身并不代表一种独立的发展方向。因此,这三种基本的经济成分及其与之相联系的三种基本的阶级力量之间的矛盾,就集中表现为资本主义和社会主义两条道路、资产阶级和工人阶级两个阶级之间的矛盾。（随着全国土地改革的完成,工人阶级和资产阶级之间的矛盾逐渐成为国内社会的主要矛盾。解决这一矛盾,必然使中国社会实现向社会主义的转变。）

**在新民主主义社会中,==既有社会主义因素,也有资本主义因素。其中,社会主义的因素不论在经济上还是在政治上都已经居于领导地位,但非社会主义因素仍有很大的比重。==**（由于社会主义因素的优越性和领导地位,再加上当时有利于发展社会主义的国际条件,就决定了社会主义因素将不断增长并取得胜利,非社会主义因素将不断受到限制和改造。社会主义因素和资本主义因素之间不可避免地存在着限制和反限制、改造和反改造的斗争。这种矛盾和斗争在一定程度上决定了中国历史的过程和发展方向。为了促进社会生产力的进一步发展,实现国家富强、民族振兴,我国新民主主义社会必须适时地、逐步地过渡到社会主义社会。）

新民主主义社会是属于社会主义体系的，是逐步过渡到社会主义社会的过渡性社会。

#### 13.什么是党在过渡时期的总路线?

**从中华人民共和国成立，到社会主义改造基本完成，这是一个过渡时期。党在这个过渡时期的总路线和总任务，是要在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业、对手工业和对资本主义工商业的社会主义改造。**

党在过渡时期总路线的主要内容被概括为“一化三改”。“-化”即社会主义工业化，“三改”即对个体农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造。它们之间相互联系，不可分离，可以比喻为鸟的“主体”和“两翼”。其中，“一化”是“主体”，“三改”是“两翼”，两者相辅相成、相互促进。这是一条社会主义建设和社会主义改造同时并举的路线，体现了社会主义工业化和社会主义改造的紧密结合，体现了解放生产力与发展生产力、变革生产关系与发展生产力的有机统一。

#### 14.如何认识我国社会主义改造的历史经验和偏差失误?

###### 历史经验：

**第一，坚持社会主义工业化建设与社会主义改造同时并举。**（在改造过程中，党和政府所采取的实际步骤，总是力求使之与促进工业化进程和经济发展的要求相适应，而不允许对生产力造成破坏。）实践证明，党坚持社会主义改造与社会主义工业化同时并举的方针，对于在深刻的社会变革中保持社会稳定，促进生产力发展，逐步改善人民生活，推动社会进步，都具有十分重要的意义。

**第二，采取积极引导、逐步过渡的方式。**（我国对农业、手工业和资本主义工商业的改造，都采取了区别对象、积极引导、逐步过渡的方式。在农业社会主义改造方面，创造出互助组、初级社、高级社等过渡形式。在手工业改造方面逐步过渡。在资本主义工商业的改造中，创造出从初级到高级的各种国家资本主义的过渡形式，实现了对资产阶级的和平赎买。）中国这场巨大而深刻的社会变革，不仅没有对生产力的发展造成破坏，而且促进了生产力的发展。

**第三，用和平方法进行改造。**坚持用和平的办法，不仅保证了我国社会主义改造的顺利进行，而且维护了社会的稳定，极大地促进了社会主义事业的发展。

###### 偏差失误：

**有指导思想上急于求成、不够谨慎以及工作方法上过于简单等因素，也有受当时历史条件限制而产生的认识上的一些问题，**

主要是：

在社会主义经济模式的选择和理解上过于单一，追求纯粹的单一的社会主义经济成分，在公有制实现形式的选择和理解上过于简单化，只注意到集体所有制和全民所有制这两种基本形式，而对社会主义改造基本完成以后公有制经济可以和非公有制经济共同发展缺乏认识。

党在实际工作过程中曾对这些问题有所觉察，对某些失误和偏差也做过纠正，但毕竟认识不深。更重要的是，当时党对我国社会主义发展阶段问题还没有形成科学的理论，对什么是社会主义还没有完全搞清楚，致使一些遗留问题长期没有得到解决。但是，不能因为出现这些失误和偏差而否定社会主义改造的伟大意义。

#### 15.怎样理解中国确立社会主义制度的意义?

（1）社会主义基本制度的确立是中国历史上**最深刻最伟大的社会变革**，为当代中国一切发展进步奠定了制度基础，也为中国特色社会主义制度的创新和发展提供了重要前提。

（2）社会主义基本制度的确立，为**当代中国一切发展进步奠定了制度基础。**社会主义制度的==建立极大地提高了工人阶级和广大劳动人民的积极性、创造性，极大地促进了我国社会生产力的发展。===社会主义基本制度以其与社会化大生产的致性和能够在经济落后条件下尽可能地集中力量办大事的优势，为发展社会生产力开辟了广阔的道路。

（3）**确立社会主义基本制度**，实现了中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革，使广大劳动人民真正成为国家的主人，极大地巩固和扩大了工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政国家政权的阶级基础和经济基础，为当代中国一切发展进步奠定了根本政治前提和制度基础，实现了中华民族由近代不断衰落到根本扭转命运、持续走向繁荣富强的伟大飞跃

（4）中国社会主义基本制度的确立，使占世界人口1/4的东方大国进人了社会主义社会，这是世界社会主义发展史上又一个历史性的伟大胜利。它进一步改变了世界政治经济格局，增强了社会主义的力量，对维护**世界和平**产生了积极影响。

（5）社会主义基本制度的确立，是以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人对一个脱胎于半殖民地半封建的东方大国如何进行社会主义革命问题的系统回答和正确解决，是马克思列宁主义关于社会主义革命理论在中国的正确运用和创造性发展的结果。它不仅再次证明了马克思列宁主义的真理性，而且以其独创性的理论原则和经验总结丰富和发展了科学社会主义理论。

#### 16.如何认识党对社会主义建设道路初步探索重大意义?经验教训？

意义：

（1）巩固和发展了我国的社会主义制度。（社会主义建设道路初步探索成就的取得，体现了社会主义制度的优越性，增强了广大人民群众走社会主义道路的信心，社会主义制度也在实践中得到发展。）

（2）为开创中国特色社会主义提供了宝贵经验、理论准备、物质基础。（在探索中形成的一些正确的和比较正确的思想观点，取得的独创性理论成果，尤其是关于社会主义建设的正确理论原则和经验总结，丰富和发展了毛泽东思想，对我国社会主义建设发挥重要指导作用，为开启新时期新道路奠定了重要思想基础。党审时度势调整外交战略，推动恢复我国在联合国的一切合法权利，打开对外工作新局面，推动形成国际社会坚持一个中国原则的格局。）

（3）丰富了科学社会主义的理论和实践。（探索的成就表明，社会主义建设没有一个固定不变的模式，各个国家应该根据自己的国情，独立自主地选择适合自己的发展道路。这不仅丰富了中国社会主义的理论与实践，也丰富了科学社会主义的理论与实践，为其他国家的社会主义建设提供了经验和借鉴）

经验教训：

（1）必须把马克思主义与中国实际相结合，探索符合中国特点的社会主义建设道路。（在社会主义改造还未结束时，毛泽东就明确提出要探索适合中国国情的社会主义建设道路。然而，由于我们对马克思主义关于社会主义的一些基本原理的理解不够深入，对中国的基本国情缺乏深刻认识，没有能够完全搞清楚什么是社会主义、怎样建设社会主义的问题，也没有完全摆脱苏联模式的影响，采取了一些脱离实际、超越发展阶段的政策和措施，导致我国社会主义建设道路的探索遭遇严重曲折。）实践证明，只有科学理解马克思主义基本原理，准确把握中国基本国情，运用马克思主义立场、观点和方法，分析和解决实践中遇到的种种问题,充分认识社会主义建设的长期性和复杂性，才能逐步掌握社会主义建设规律，开辟适合中国特点的社会主义建设道路。

（2）必须正确认识社会主义社会的主要矛盾和根本任务，集中力量发展生产力。（社会主义建设开始后，党对我国社会的主要矛盾有了较为正确的认识，据此提出我国的根本任务是在新的生产关系下保护和发展生产力。但是，这些认识并没有很好地坚持下来。党的八大二次会议改变了党的八大关于我国社会主要矛盾的正确判断，错误地认为在社会主义社会建成以前，无产阶级与资产阶级的矛盾，社会主义道路与资本主义道路的矛盾，始终是我国社会的主要矛盾。这是导致后来阶级斗争扩大化的重要原因。）实践证明，在社会主义初级阶段，要科学把握我国社会主要矛盾，以经济建设为中心，不断提高人民物质文化生活水平。对于社会主义社会一定范围内长期存在的阶级斗争，不能将其简单地等同于全国范围的阶级斗争，也不能搞大规模的政治运动，更不能搞阶级斗争扩大化。

（3）必须从实际出发进行社会主义建设，建设规模和速度要与国力相适应，不能急于求成。（由于中国经济落后，物质基础薄弱，社会主义建设开始后，全党全国人民都有大力发展生产、迅速改变落后面貌的强烈愿望。这极大地促进了社会主义建设，取得了显著成就，但同时也出现了急躁冒进、急于求成的倾向，其主要表现就是制定的路线、方针和政策一度偏离了我国社会主义初级阶段的实际，忽视了各项经济计划、经济政策、经济措施的科学论证和生产建设、经营管理的经济效果，从而造成严重的损失。）实践证明，社会主义建设必须采取科学态度，深人了解和分析实际情况，努力按照客观经济规律办事。只有在不断总结经验的基础上，才能逐步掌握社会主义建设的客观规律。

（4）必须发展社会主义民主，健全社会主义法制。（社会主义民主的本质是人民当家作主。新中国成立后特别是社会主义制度建立后，我国制定了宪法，颁布了一系列法律，建立了大量的规章制度，从根本上保证了人民当家作主的权利。但由于我国的社会主义是从半殖民地半封建社会并经过短暂的新民主主义社会逐步过渡来的，党对发展社会主义民主的经验不足，对于什么是社会主义民主、怎样发展社会主义民主，认识上也不是完全清楚，导致在实践中出现了很多违背人民民主的现象。虽然制定了法律，却没有树立起法律的权威。由于民主和法制都不健全，党内外关于社会主义建设的不同意见受到压制和打击，正确的主张得不到采纳甚至被贴上资本主义的标签遭到批判，错误的决策得不到及时制止甚至被当作社会主义的原则加以固守。）实践证明，大力发展人民民主，确保人民行使当家作主的权利，使公民的民主权利得到切实保障。党必须在宪法和法律范围内活动，任何一级党组织和领导人都不能有超出法律之上的权力，各种制度和法律不能因领导人的改变而改变，不能因领导人看法和注意力的改变而改变。

（5）必须坚持党的民主集中制和集体领导制度，加强执政党建设。（健全民主集中制和集体领导制度，加强执政党建设，是社会主义事业顺利发展的政治保证。民主集中制是无产阶级政党的根本组织原则，是指导党内生活的基本准则。由于我国社会主义基本制度刚刚建立，党和国家的领导制度还有许多不够完善的地方，特别是受当时苏联高度集中的政治体制的影响，加之封建专制主义的影响在短期内难以消除，党的民主集中制和党的集体领导制度一度遭到了严重破坏。）实践证明，无产阶级政党在执政以后，必须认真坚持民主集中制和集体领导原则，反对个人崇拜，不断加强党的自身建设，充分发挥党组织和广大党员的积极性、创造性，保证党的决策的科学化、民主化。必须大力发扬党内民主，确保党员的民主权利，避免少数人说了算、个人说了算的现象。

（6）必须坚持对外开放，借鉴和吸收人类文明成果建设社会主义，不能关起门来搞建设。（人类社会发展的实践证明，历史总是在继承和超越中前进的。资本主义的出现，开创了生产力快速发展的时代，是人类历史发展的重要阶段。社会主义代替资本主义，并不意味着社会主义要全盘否定和抛弃资本主义创造的一切成果，也不意味着社会主义不同资本主义发生任何联系。相反，社会主义要体现出相对于资本主义的优势并最终战胜资本主义，必须大胆借鉴和吸收包括资本主义文明在内的一切人类 文明成果，创造出高于资本主义国家的社会生产力和物质文化生活水平。新中国成立后，毛泽东曾多次指出，要在平等的基础上开展同一切国家的经济技术交流，包括同一些资本主义国家发展经济贸易关系，并提出要学习一切国家和民族的长处。但是帝国主义对我国实行敌视、封锁和禁运政策，加上我们自己后来发生的“左”的错误，导致我们一度关起门来搞建设，使我国与发达资本主义国家的差距进一步拉大。 历史的经验教训告诉我们，关起门来搞建设是不行的，发展不起来。）

****

## **第四章 社会主义建设道路初步探索的理论成果**

#### 17.党在中国社会主义建设道路的初步探索中取得了哪些重要的理论成果？

（1）**调动一切积极因素为社会主义事业服务**

（2**）正确认识和处理社会主义社会矛盾的思想**

（3）**走中国工业化道路的思想**

（4）**初步探索的其他理论成果**(以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，在探索社会主义建设道路的过程中，还对社会主义发展阶段、“四个现代化”战略目标，以及科学教育文化工作、国防建设、祖国统-和外交工作等提出了重要思想理论观点。)

（i）关于社会主义发展阶段的思想。在探索中国社会主义建设道路过程中，毛泽东提出社会主义这个阶段分为两个阶段，第一个段是不发达的社会主义，第二个阶段是比较发达的社会主义。他强调，在我们这样的国家，社会主义建设具有艰难性、复杂性和长期性，完成社会主义建设是一个艰巨任务。（建设社会主义，必须不断在实践中积累经验，逐步克服盲目性，认识客观规律，才能实现认识上的飞跃;要大兴调查研究之风，总结正反两方面经验教训，找出社会主义建设的客观规律，制定适合中国情况的方针和政策。）

（ii）关于“四个现代化” 战略目标。1964 年底，周恩来在三届全国人大一次会议上提出了建设“四个现代化”的战略步骤:从第三个五年计划开始，第一步要建立一个独立的比较完整的工业体系和国民经济体系，第二步要全面实现“四个现代化”，使中国的经济发展走在世界的前列。

（iii）关于科学教育文化和知识分子工作。在科技工作方面，我们党提出了“向科学进军”的口号，强调实现“四个现代化”关键在于科学技术现代化，要实行重点发展、迎头赶上的科技发展战略，努力赶超世界先进水平。在文化工作方面，党提出了“百花齐放、百家争鸣”这一促进我国社会主义文化繁荣的方针。

（iv）关于国防建设。20世纪60年代前期，国际形势出现新的动荡，我国经济建设的战略重点发生了向备战倾斜的重大转变，“三线建设”开始布局。毛泽东从经济建设和国防建设的战略布局考虑，将全国划分为一、二、三线。毛泽东提出的关于“三五”计划的方针任务,后来被概括为“备战、备荒、为人民”。这个思想成为20世纪六七十年代我国国民经济发展遵循的重要指导方针。

（v）关于祖国统一。我党提出“一纲四目”。在党对台方针政策的推动下，对台工作取得了进展。我们把蒋介石集团控制区域压缩到了台、澎、金、马地区，彻底打破了蒋介石“反攻大陆”的幻想;坚决粉碎了美国“划峡而治”的图谋;尝试了以和平的方式解放台湾;实现了中国与许多国家邦交正常化，确立了国际社会普遍承认一个中国原则的格局，为最终解决台湾问题创造了不可或缺的条件。

（vi）关于国际战略和外交工作。新中国成立之初，根据当时的国内外环境，中国宣布站在社会主义阵营一边。1953年，我们提出在和平共处五项原则的基础上发展同所有友好国家的关系。根据形势的发展，毛泽东提出两个“中间地带”战略思想。争取“中间地带”，发展同亚非拉国家的关系，成为当时中国对外政策的一个重要组成部分。20 世纪70年代前期，毛泽东针对当时国际形势的变化逐渐形成了关于“三个世界划分”的战略思想。

（vii）关于执政党建设。（1956 年9月，党的八大集中讨论了执政党的建设问题，一方面突出地提出加强党的建设，反对党内主观主义、宗派主义、官僚主义，批评脱离实际、脱离群众的思想作风;另一方面，根据苏联社会主义建设的经验教训，强调坚持民主集中制和集体领导制度。强调群众路线是党的组织工作中的根本问题，党的领导工作能否保持正确，决定于它能否采取“从群众中来，到群众中去”的方法。同时还初步酝酿实行党和国家领导体制改革的重要设想。此后，毛泽东就执政党建设问题提出了二系列独创性的思想，其中包括党必须坚持马克思主义的指导并使马克思主义中国化时代化，党的建设要密切联系党的政治路线，必须坚持民主集中制的组织原则，必须坚持理论联系实际、密切联系群众、批评和自我批评，必须正确处理党际关系等。）

  总之，党在探索社会主义建设道路过程中取得的重要理论成果，是毛泽东思想的重要组成部分，丰富和发展了科学社会主义理论， 成为中国特色社会主义理论体系的重要思想来源。

#### 18.如何把握中国特色社会主义理论体系形成发展过程?

**（1）中国特色社会主义理论体系的形成**

邓小平理论第一次比较系统地初步回答了在中国这样的经济文化比就落后的国家如何建设社会主义、如何巩固和发展社会主义的一系列基本问题，用新的思想观点，继承和发展了马克思主义，开拓了马克思主义新境界，把对社会主义的认识提高到新的科学水平，是中国特色社会主义理论体系的开篇之作。

**（2）中国特色社会主义理论体系的跨世纪发展**

下三个代表”重要思想是以江泽民同志为主要代表的中国共产党人，在开创全面改革开放新局面，推进党的建设新的伟大工程，成功把中国特色社会主义推向21世纪的伟大实践中形成和发展起来的。“三个代表”重要思想，是我们党继续拓展中国特色社会主义实践、探索中国特色社会主义规律的结果，是中国特色社会主义理论体系的跨世纪发展。

**（3）中国特色社会主义理论体系在新世纪新阶段的新发展**

科学发展观是以胡锦涛同志为主要代表的中国共产党人，在新世纪新阶段全面建设小康社会进程中，在新的历史起点上推进中国特色社会主义事业的过程中形成和发展起来的。科学发展观是中国特色社会主义理论体系在新世纪新阶段的新发展。

**（4）中国特色社会主义理论体系在新时代的新篇章**

  党的十八大以来，国内外形势新变化和实践新要求，迫切需要我们从理论和实践的结合上深人回答关系党和国家事业发展、党治国理政的一系列重大时代课题。以习近平同志为核心的党中央统筹把握中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，坚持毛泽东思想、 邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，深刻总结并充分运用党成立。以来的历史经验，从新的实际出发，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。

****

## **第六章 邓小平理论 **

#### 19.邓小平理论的主要内容有哪些?

**（1）社会主义初级阶段理论和党在社会主义初级阶段的基本路线**

**（2）社会主义根本任务和发展战略理论**

**（3）社会主义改革开放和社会主义市场经济理论**

**（4）“两手抓，两手都要硬”**

**（5）“一国两制”与祖国统一**

**（6）中国特色社会主义外交和国际战略**

**（7）党的建设理论**

（8）邓小平理论内涵丰富，除以上这些主要创新成果外，还有许多丰富和深刻的思想。在社会主义的依靠力量问题上，强调人民群众是我们党的力量源泉和胜利之本，必须依靠广大工人、农民、知识分子，必须依靠各民族人民的团结，必须依靠全体社会主义劳动者、拥护社会主义的爱国者和拥护祖国统一的爱国者的最广泛的统-战线;在人民军队建设问题上，强调党领导的人民军队是社会主义祖国的保卫者和建设社会主义的重要力量，要坚持党对军队的绝对领导，要搞好部队的科学管理，提高正规化水平，等等。

#### 20.怎样理解党在社会主义初级阶段的基本路线?

“领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗。”

党的基本路线高度概括了党在社会主义初级阶段的奋斗目标、领导力量和依靠力量、基本途径和根本保证以及实现这一目标的基本方针。首先，建设“富强、民主、文明的社会主义现代化国家”是党在社会主义初级阶段的奋斗目标。（“富强”“民主”“文明”分别是经济、政治、思想文化领域的目标和要求，三者在现实中表现为经济建设、政治建设、文化建设的统一。）其次，“以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放”是实现奋斗目标的基本途径。（其中，“以经济建设为中心”回答了社会主义的根本任务问题，“坚持四项基本原则”回答了解放和发展生产力的政治保证问题，“坚持改 革开放”回答了社会主义的发展动力和外部条件问题。它们是一个整体，集中体现了我国社会主义现代化建设的战略布局，揭示了中国特色社会主义的客观规律和发展道路。）再次，“领导和团结各族人民”是实现奋斗目标的领导力量和依靠力量。（中国共产党是中国特色社会主义事业的领导核心，中国特色社会主义事业要紧紧依靠全国各族人民，有了这两者的结合，社会主义现代化事业就必定能够胜利。）最后，“自力更生，艰苦创业”是实现奋斗目标的根本立足点。（把“自力更生，艰苦创业”方针概括到党的基本路线之中，不仅是改变我国不发达现状的需要，也体现了社会主义的奋斗精神。）

**以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放”，即“一****个中心、两个基本点”是党在社会主义初级阶段基本路线的简明概括。**

**党的基本路线在改革开放实践中不断充实和完善。党的十七大把“和谐”与“富强、民主、文明”一起写入了基本路线。党的十九大提出“为把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国而奋斗”，进一步拓展了党的基本路线。**

#### 21.怎样理解邓小平理论的精髓?

**解放思想，实事求是**是邓小平理论的精髓。

解放思想，实事求是贯穿邓小平理论形成发展的全过程。邓小平深刻阐明了解放思想和实事求是的辩证统一关系，只有解放思想才能达到实事求是，只有实事求是才是真正的解放思想。解放思想必须坚持以马克思主义为指导，而不是背离马克思主义的胡思乱想；同时必须敢于面对新情况新问题，把实践当作最高权威，不做习惯势力和主观偏见的奴隶。解放思想通常包括两种情况:一是对原先的认识进行再认识，这其中既有对原先认识中那些正确部分的坚持，也有对原先认识中那些错误部分的纠正：二是在研究新情况、解决新问题、总结新经验的基础上，形成新的正确认识。我们必须坚持解放思想和实事求是的统一，注意克服主观主义、盲目性、片面性和绝对化，掌握唯物辩证法，按客观规律办事。

在拨乱反正和改革开放中，以邓小平同志为主要代表的中国共产党人始终坚持解放思想和实事求是相统-。（坚持解放思想 、实事求是，我们党科学地评价了毛泽东，维护了毛泽东思想的历史地位;坚持解放思想、实事求是，我们党从社会主义初级阶段实际出发，确立了社会主义初级阶段基本路线，成功地找到了在中国建设社会主义的正确道路，开创了中国特色社会主义;坚持解放思想、实事求是，在实行家庭联产承包责任制、发展乡镇企业、创办经济特区、引进外资、提出社会主义市场经济理论等问题上，自觉地把思想认识从那些不合时宜的观念、做法和体制的束缚中包放出来，从对马克思主义的错误的和教条式的理解中解放出来，从主观主义和形而上学的经梏中解放出来，为改革开放提供了体现时代性、把握规律性、富于创新性的理论指导，开辟了马克思主义新境界。）

#### 22.怎样理解邓小平理论是中国特色社会主义的开篇之作?

邓小平作为中国特色社会主义理论的创立者，紧抓住“什么是社会主义，怎样建设社会主义”这个基本问题，响亮提出“走自己的道路，建没有中国特色的社会主义”的伟大号召，从此中国特色社会主义成为我们党全部理论和实践一以贯之的主题。邓小平深刻总结我国社会主义建设正反两方面经验，借鉴世界社会主义历史经验，作出把党和国家的工作中心转移到经济建设上来、实行改革开放的历史性决策，科学回答了建设中国特色社会主义的一系列基本问题，成功开创了中国特色社会主义。邓小平开创性地提出了社会主义本质、社会主义初级阶段、党的基本路线、改革开放、“一国两制”等一系列具有浓厚中国特色的新概念新范畴，建构了中国特色社会主义理论的基本框架。

邓小平理论第一次比较系统地初步回答了建设中国特色社会主义的一系列基本问题，包括社会主义初级阶段理论，党在社会主义初级阶段的基本路线，社会主义根本任务和发展战略，社会主义改革开放理论，社会主义市场经济理论，“两手抓，两手都要硬”，“一国两制”和实现祖国统一，中国特色社会主义外交和国际战略，党的建设理论，等等，形成了一个比较完备的科学体系。这科学体系贯通哲学、政治经济学、科学社会主义等领域，涵盖经济、政治、科技、教育、文化、民族、军事、外交、统一战线，党的建设等方面，为我们坚持走自己的路，建设中国特色社会主义提供了根本遵循。

****

## **第七章 三个代表**

#### 23.“三个代表”重要思想的核心观点是什么？

**（1）始终代表中国先进生产力的发展要求**

始终代表中国先进生产力的发展要求，就是党的理论、路线、纲领、方针、政策和各项工作，必须努力符合生产力发展的规律，体现不断推动社会生产力的解放和发展的要求，尤其要体现推动先进生产力发展的要求，通过发展生产力不断提高人民群众的生活水平。

**（2）始终代表中国先进文化的前进方向**

   始终代表中国先进文化的前进方向，就是党的理论、路线、纲领、方针、政策和各项工作，必须努力体现发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化的要求，促进全民族思想道德麦质和科学文化素质的不断提高，为我国经济发展和社会进步提供精神动力和智力支持。

**（3）始终代表中国最广大人民的利益**

   始终代表中国最广大人民的根本利益，就是党的理论、路线、纲领、方针、政策和各项工作，必须坚持把人民的根本利益作为出发点和归宿充分发挥人民群众的积极性主动性创造性，在社会不断发展进步的基础上，使人民群众不断获得切实的经济、政治、文化利益。

****

## **第八章 科学发展观**

#### 24.如何理解科学发展观的科学内涵？

**（1）推动经济社会发展是科学发展观的第一要义。**

发展是人类文明进步的基础,也是马克思主义最基本的范畴之一。我党执政，首要任务就是带领人民推动经济社会发展，不断满足人民日益增长的物质文化需要。坚持用发展的眼光、发展的思路、发展的办法解决前进中的问题，是改革开放以来我们党的一条重要经验。在当代中国，坚持发展是硬道理的本质要求就是坚持科学发展。

**（2）以人为本是科学发展观的核心立场**

以人为本是科学发展观的核心立场，集中体现了马克思主义的基本原理，体现了我们党全心全意为人民服务的根本宗旨和推动经济社会发展的根本目的，是社会主义的本质特征。只有自觉坚持把以人为本的要求贯彻到经济社会发展各方面，体现到党和国家各项方针政策中，实现科学发展才能具有最广泛最深厚的群众基础。

以人为本的“人”，是指人民群众，就是以工人、农民、知识分子等劳动者为主体，包括社会各阶层人民在内的中国最广大人民。

**（3）全面协调可持续是科学发展观的基本要求**

全面协调可持续中的“全面”是指发展要有全面性、整体性，不仅经济要发展，而且各个方面都要发展;“协调”是指发展要有协调性、均衡性，各个方面、各个环节的发展要相互适应、相互促进;“可持续”是指发展要有持久性、连续性，不仅当前要发展，且要保证长远发展。我们只有更加自觉地推进全面协调可持续发展，才能更好化解制约我国发展的各种因素，更好推动我国发展进程，确保实现我国发展的战略目标。

**（4）统筹兼顾是科学发展观的根本方法**

统筹兼顾是科学发展观的根本方法，深刻体现了唯物辩证法在发展问题上的科学运用，深刻揭示了实现科学发展、促进社会和谐的基本途径，是正确处理经济社会发展中重大关系的方针原则。
