# **马克思主义原理**

## **Chap1 世界的物质性及发展规律**

**关键词:马克思主义物质观/物质/矛盾/系统思维**

###### **1.马克思主义物质观及其现代意义**

**马克思主义物质观：**

>1、马克思主义认为，**物质是标志着客观实在的哲学范畴，它的唯一特性是客观实在性**。物质就是不依赖于人的意识并为人的意识所反映的客观实在。
>
>2、物质是世界唯一的本源，物质第一性，意识第二性，意识是物质的产物，是物质世界的主观映象。
>
>3、物质世界是联系的，发展的，发展的根本原因在于事物的内部矛盾。
>
>4、时间与空间是物质运动的存在形式。
>

**现代意义:**

>坚持了唯物主义一元论，同唯心主义一元论和二元论划清了界限。
>
>坚持了能动的反映论和可知论，批判了不可知论。
>
>体现了唯物论和辩证法的统一，克服了形而上学唯物主义的缺陷。
>
>体现了唯物主义自然观与唯物主义历史观的统一。

###### **2.物质与意识的关系**

>1.从起源上说，意识是物质世界长期发展的产物
>
>  >   意识是自然界长期发展的产物。
>>
> >   >   意识的产生经历了三个决定性环节：
>>>   >
> >   >   其一，由无机物的反映特性到低等生命的刺激感应性。
>>>   >
> >   >   其二，由低等生命的刺激感应性到动物的感觉和心理。
>>>   >
> >   >   其三，由动物的感觉和心理到人类的意识。
>>
> >   意识是社会长期发展的产物
>>
> >   >   劳动在意识产生的过程中起着决定的作用。劳动使猿手转变成人手，使猿脑转变成人脑。劳动创造了语言，劳动和语言一起丰富着人的意识，人的思维能力本身也在劳动中形成和发展。
>
>2.从生理基础上说，人脑是意识的物质器官，意识是人脑的机能
>
>3.从内容上说，意识是客观存在的主观映象
>
>  >   意识是人脑的机能和属性，但人脑本身并不能派生出意识的内容。
>
>  **任何意识都是对客观存在的反映。**意识就其形式而言是主观的，就其内容而言是客观的。意识的内容无论在什么情况下都只能是被意识到了的客观存在。
>
>  **所有意识都是对客观存在的反映。**其中，正确的意识是对客观存在的正确的反映，错误的意识是对客观存在的歪曲的反映。
>
>**物质决定意识，意识依赖于物质。**

###### **3.从矛盾的普遍性与特殊性的辩证角度看中国式现代化的内涵和意义**

(统一+离不开+相互转化)+中国(现代科技+传统的辩证)

>普遍性与特殊性相互区别。
>
>>   矛盾的普遍性是无条件的、绝对的，
>>>
>>   矛盾的特殊性是有条件的、相对的。
>
>矛盾的普遍性和特殊性相互联结。
>
>>   任何现实存在的事物的矛盾都是普遍性和特殊性的有机统一，普遍性寓于特殊性之中，并通过特殊性表现出来，没有特殊性就没有普遍性；
>>
>>   特殊性离不开普遍性，世界上的事物无论怎样特殊，它总是和同类事物中的其他事物有共同之处，不包含普遍性的事物是不存在的。
>
>矛盾的普遍性与特殊性在一定条件下又相互转化。
>
>>   矛盾的普遍性和特殊性辩证关系的原理要求我们要在矛盾普遍性原理的指导下，具体分析矛盾的特殊性，不断实现矛盾的普遍性与特殊性、共性和个性的具体的历史的统一。
>
>中国式现代化的内涵和意义在于，通过发展现代科技和经济建设，提高国民生活水平，同时保持中国文化传统和民族特色。
>
>>   这种现代化的方式不仅能够促进经济发展和社会进步，还能够保护和传承中国传统文化，增强国家文化软实力和国际影响力。
>
>在实践中，中国式现代化需要处理好传统文化与现代文化、国内需求与国际接轨、政治制度与市场经济等方面的矛盾关系。只有在这些矛盾的普遍性和特殊性辩证关系中找到平衡点，才能实现中国式现代化的目标和意义。

###### 4.结合党的二十大报告关于系统观念的论述，深入思考系统**思维内涵和意义**。

内涵：**系统思维就是根据创新对象的系统特征**

>   从系统整体出发，着眼于系统的系统和要素、要素和要素、系统和环境的相互联系和相互作用关系，
>
>   采用系统分析方法，**以期获得系统目标==最优化的科学思维方式==。**

意义：系统思维可以帮助我们理解复杂系统的结构和运作原理，促进协同和合作，实现高效决策和优化。

## **Chap2 实践与认识及其发展规律**

**关键词:实践/真理/真理和价值的辩证/评价标准/自由**

###### 1.**实践与认识**的辩证关系主要体现为

实践->认识:来源/动力/目的/检验  认识->实践:支配/

(1)**实践是认识的基础，实践在认识活动中起决定性作用。**

>   1.实践是认识的来源。认识的内容是在实践活动的基础上产生和发展的。只有在实践中实际改造和变革对象，人们才能形成对认识对象属性、本质、规律更为准确的认识
>
>   2.实践是认识发展的动力。认识的产生和发展源于实践的需要，也正是这种需要推动人类的科学发现和技术发明，推动人类的思想进步和理论创新。
>
>   3.实践是认识的目的。通过实践获得认识，其最终目的是为实践服务，指导实践，以满足生活和生产的需要。
>
>   4.实践是检验认识真理性的唯一标准。判断认识的真理性，不是依主观感觉，而是依客观上社会实践的结果。

(2)**认识反作用于实践。**

>   1.人的实践活动是受人的意识支配的，实践的这种本质特性决定着它不能离开认识的指导。
>
>   2.认识活动及其成果有相对独立性，遵循其特有的活动方式和发展规律，它一经形成，便能反作用于实践。
>
>   3.认识对实践的指导作用表现在:正确的认识能够推动实践的发展，而错误的认识则会对实践起阻碍作用。

###### **2.为什么说真理既是绝对的又是相对的?把握这一观点对于坚持和发展马克思主义有什么重要意义?**

真理的绝对性是指真理主客观统一的确定性和发展的无限性；

真理的相对性是指人们在一定条件下对客观事物及本质和发展规律的正确认识总是有限度,不完善的。

>   1.从真理的两重性上看，真理的绝对性与相对性**相互依存**，任何真理都既是绝对的，又是相对的。真理的绝对性与相对性又是相互包含的
>
>   2.从真理的发展上看，人类的认识是一个不断深化的过程，永远处在由真理的相对性走向绝对性、接近绝对性的转化和发展过程中。
>
>   3.真理的绝对性与相对性**根源于人类认识世界能力**的无限性与有限性、绝对性与相对性的矛盾。

**重要意义：**马克思主义作为客观真理，是绝对性和相对性的统一。

>   1.马克思主义正确反映了人类社会的发展规律，因而具有绝对性。
>
>   2.马克思主义并不是一个穷尽真理的封闭的体系，它并没有穷尽对一切事物及其规律的认识，而是随着社会实践的发展而发展，因而又具有相对性。

###### **3.这段话对于理解==真理与价值==的辩证统一关系有什么帮助和启示。**

```
习近平指出:“世界上没有纯而又纯的哲学社会科学。世界上伟大的哲学社会科学成果都是在回答和解决人与社会面临的重大问题中创造出来的。研究者生活在现实社会中，研究什么，主张什么，都会打下社会烙印。
```

1、真理和价值的区别

>   (1）真理原则体现**客体尺度的要求**，要求人们在认识真理时不能考虑人的主体需要和利益，而价值原则体现**主体尺度的要求**，要求人们的思想和行动要保证主体需要和利益的满足。
>
>   (2）真理原则主要表明**人的活动中的客观制约性**，而价值原则主要表明**人的活动中的目的性**。
>
>   (3）真理原则是**社会活动中的统一性原则**，价值原则是社会活动中的**多样化原则**。
>
>   (4）真理是一元的，它服从于世界的物质统一性，而价值是多元的，不同的主体有不同的需要、有不同的价值要求和价值选择。

2、真理和价值的统一性。表现为

>   (1）成功的实践必然是以真理和价值的辩证统一为前提的。
>
>   (2）价值的形成和实现以坚持真理为前提，而真理又必然是有价值的。

3．启示：真理和价值在实践和认识活动中是相互制约，互相引导，互相促进的。

###### **4.对于同一事物，不同的人会有不同的价值判断。那么，面对纷繁的社会现象，面对复杂的价值世界，到底有没有统一的价值评价标准?如果有，这一评价标准是什么?**

**==(此题略过)==马克思主义的评判标准**

###### **5.如何理解自由是对必然的认识和对客观世界的改造。**

```
手泽东指出:“必然王国之变为自由王国，是必须经过认识与改造两个过程的。欧洲的旧哲学家，已经懂得'自由是必然的认识’这个真理。马克思的贡献，不是否认这个真理，而是在承认这个真理之后补充了它的不足，加上了根据对必然的认识而'改造世界’这个真理。”
```



## **Chap3 人类社会及其发展规律**

1为什么说物质资料的生产方式是社会发展的决定性力量?

2.在迎来中国共产党成立100周年的重要时刻，我国脱贫攻坚战取得了全面胜利，现行标准下9899万农村贫困人口全部脱贫，832个困县全部摘帽，12.8万个贫困村全部出列，区域性整体贫困得到解决，完成了消除绝对贫困的艰巨任务，孕育形成了“上下同心、尽锐出战、精准务实、开拓创新、攻坚克难、不负人民”的脱贫攻坚精神。请运用社会意识对社会存在的反作用原理，谈谈精神力量在我国社会发展中的作用。

3.请结合我国科学技术的重大成就，如高铁、大飞机以及“天宫”“蛟龙”“天眼”“悟空”“墨子”等，谈谈对科学技术在社会发展中的作用的认识。

4.请结合人民群众是历史创造者的原理，谈谈对“江山就是人民，人民就是江山”的理解。

5.习近平指出:“我们既要绿水青山，也要金山银山。宁要绿水青山:不要金山银山，而且绿水青山就是金山银山。”请结合自然地理环境在社会生存和发展中的作用，谈谈应怎样认识和处理经济发展与环境保护的关系

## **Chap4 资本主义的本质及规律**

1.为什么说“资本来到世间，从头到脚，每个毛孔都滴着血和肮的东西”?

2.马克思说:“最初一看，商品好像是一种简单而平凡的东西。对商品的分析表明，它却是一种很古怪的东西，充满形而上学的微妙和神学的怪诞。”如何理解这一论述?如何把握商品背后隐藏的人与人之间的经济关系?

3.如何理解“资本是带来剩余价值的价值”?

4.运用历史和现实的事实说明经济危机是资本主义基本矛盾的集中体现。

5.有人认为，资本主义民主是囿于“钱主”的民主，迷于“游戏的民主，止于“选举”的民主。如何看待这种说法，为什么?



## **Chap5 资本主义的发展及其趋势**

1.垄断是怎样产生的?为什么说垄断并没有消除竞争?

2.为什么说国家垄断资本主义体现了资本主义生产关系的部分质变?

3.如何认识和把握经济全球化及其影响?

4.近年来资本主义社会发生了哪些新变化?试分析其原因及影响。

5.如何理解资本主义的历史地位及其为社会主义所代替的历史必然性?
